---
date: '2024-01-08'
title: 'Interview 대비 요점 정리 <클라우드>'
categories: ['Interview','Tip','Cloud']
summary: '인터뷰를 대비하며 준비한 클라우드 지식을 요약합니다.'
thumbnail: './common/interview.jpg'
---

### 클라우드
인터넷을 통해 액세스할 수 있는 서버와, 이러한 서버에서 작동하는 소프트웨어 및 데이터베이스와 같은 환경.

### 클라우드를 사용하는 이유, 장점
초기 투자 비용 및 시간 절감, 대기 자원 낭비 절감이 가장 큰 이유. On-premise 모델과 같이 IT 시스템 구축을 기업이 직접한다면, 데이터 센터 등을 위해 직접 서버나 스토리지, 네트워크 장비를 구축해야한다.
하지만 이는 구매와 운영이 큰 부담이 된다. 하지만 클라우드는 IT 자원을 클라우드 사업자로부터 필요한 만큼만 빌려오기 때문에, 초기 투자비용 절감, 대기 자원 낭비가 없다.
또한 빠른 준비와 출시는 시장 선점에도 도움이 된다.

### 클라우드 컴퓨팅이란
인터넷 기술을 활용해서 다수의 고객에게 높은 수준의 확정성을 가진 IT 자원들을 서비스 형태로 제공하는 컴퓨팅  
클라우드를 활용해서 필요한 자원들, 예를 들어 서버나 스토리지, 네트워크, 나아가 플랫폼 이나 소프트웨어 까지 사용하는 기술.

### 클라우드의 핵심기술

#### 서버 가상화
한대의 물리 서버에 여러 OS를 설치하여 마치 여러 서버를 가진것 처럼 가상화하는 것.  

#### 분산 환경 가상화
서버 가상화를 하나의 물리 서버가 아닌 여러 서버로 분산시키는 것.  
특정 서버가 장애를 일으켜도 다른 서버를 통해 서비스의 안정성을 유지(클라우드 기술의 핵심).  
#### 다운 타임 문제
서버 가상화시 물리 서버에 문제가 생기면 그 위에서 돌아가는 여러 가상화된 서버 모두가 장애를 겪는 문제.  

### 클라우드 서비스
클러우드 컴퓨팅을 바탕으로 제공되는 서비스들.

### 클라우드 아키텍쳐
클라우드 구축에 필수적인 모든 구성 요소 및 기능을 연결하고 설계하는 것

### 어플라이언스 기기
별도의 운용체제나 소프트웨어 설치가 필요없이 바로 사용하는 장비
소프트웨어 디파인 네트워크, 스토리지 같은 SDX로 바뀌어서 적용됨.

### 클라우드 서비스 모델
#### On-premise 모델
기업이 직접 인프라와 플랫폼, 어플리케이션을 관리

#### iaas 이아스 (infrastructure as a service) - aws ec2, azure 가상머신, Google App Engine
클라우드 사업자가 인프라 영역의 서비스만 제공하는 서비스 모델.  
서버, 스토리지, 네트워크 등 제공  
사용자는 직접 운영체제를 설치하고 필요한 어플리케이션을 관리함.

#### paas 파스 (platform as a service) - 헤로쿠, Azure AppService, Docker containers 활용
클라우드 사업자가 인프라에 os 및 플랫폼을 포함하여 제공하는 서비스 모델.  
서버, 스토리지, 네트워크, 운영체제, 미들웨어 런타임 등 제공  
사용자는 어플리케이션 자체에만 집중

#### saas 사스 (software as a service) - 마이크로소프트365, Slack
클라우드 사업자가 인프라, os, 플랫폼 뿐만 아니라 소프트웨어 까지 제공하는 모델.  
인터넷이 가능한 환경이라면 어디서든지 쉽게 사용 가능

#### 서버리스
개발자가 직접 서버를 관리할 필요가 없는 아키텍쳐.
서버의 자원을 동적으로 사용하기때문에, 효율적인 이용이 가능하다.
또한 트래픽이 증가하면 거기에 맞춰 유연하게 확장이 가능하다.

#### baas (Backend as a Service) - firebase
클라우드 사업자가 백엔드에 필요한 서비스들 ex. 사용자 인증, 데이터베이스 관리, 호스팅까지 전부 지원하여
사용자는 frontend만 집중하면 되는 서비스

#### FaaS (Function-as-a-Service) - AWS Lambda, Microsoft Azure Function,
Function이나 메소드 단위의 서비스를 제공. 이벤트에 대한 함수나 메소드 코드를 실행할 수 있는 서비스.
예를 들어 Rest API 호출이 있으면 이에대한 함수 코드를 실행시켜서 결과를 반환시켜 준다.
PaaS와 다른 점은 컴퓨팅을 수요에 따라 동적으로 제공한다는 것.


### 클라우드 서비스 분류
#### 프라이빗 클라우드
기업 내부에 클라우드를 자체적으로 구축하는 방식.  
개인 정보나 기업 기밀등 보안에 민감한 데이터를 처리하고 보관할때 고려하는 모델.  
유연성과 확장성이 부족하다.  

#### 퍼블릭 클라우드
AWS, Azure, GCP 등 외부 전문기업의 대규모 클라우드를 공유하는 모델.  
고객과 가까운 지역의 데이터센터에서 물리적인 모든 IT 자원을 제공하여 더 저렴하고 쉽게 IT 자원 활용가능.
보안도 제공받는다.

#### 하이브리드 클라우드
프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드의 혼합 모델.  
외부서비스와 보안이 모두 중요한 경우에 사용.  
전통적인 엔터프라이즈 기업이 자주 사용.

#### 멀티 클라우드
여러 클라우드 서비스 제공자들의 서비스를 동시에 활용하여 인프라나 애플리케이션을 구성하고 관리하는 것.

### CSP - 클라우드 서비스 프로바이더
AWS, Azure, Gcp  
퍼블릭 클라우드 인프라, 플랫폼을 제공하는 기업들.  
리소스 시간당 과금 정책, 남는 가용량만을 써서 조금 불안정한 대신 더 저렴한 정책등이 있다.

### 클라우드 시장동향
글로벌 기업들이 국내에서 서비스를 구축하고 시장 주도.  
네이버나 kt등 국내 업체들또한 시장을 확대 중.

### AM 애플리케이션 모더나이제이션
서비스 환경이 클라우드로 변하면서, 애플리케이션의 개발과 운영도 여기에 맞춰서 바뀌고 있다.

### 클라우드 네이티브 애플리케이션
클라우드가 제공하는 장점과 특성을 모두 활용하는 형태로 개발된 애플리케이션.  
탄력적이고 분산된 방식으로 실행.  
비즈니스 재사용이 가능.  
코드가 인프라 구성요소에 고정되지 않는 형태라서 부하에 따라 애플리케이션 확장 축소가 가능.  
릴리즈 기간을 짧게 줄이면서도 고급 배포기술 구현이 가능.  

### 랜딩존
초기에 클라우드 환경을 설정할때, 운영이나 개발, 보안 등 을 위해 갖추어야 하는 리소스와 구성요소를 설계하고 배치하는 것.

## Source


- LG CNS가 소개하는 클라우드  
  [https://www.youtube.com/watch?v=LfjipFnuk_I&t=8s](https://www.youtube.com/watch?v=LfjipFnuk_I&t=8s)
